文件操作

## 文件IO常用操作

| column    | 作用         |
| --------- | ------------ |
| open      | 打开         |
| read      | 读取         |
| write     | 写入         |
| close     | 关闭         |
| readline  | 读取行       |
| readlines | 读取所有行   |
| seek      | 文件指针操作 |
| tell      | 指针位置     |

### 打开操作

`open(file, mode=‘r’, buffering=-1, encoding=None, errors=None, closefd=True, opener=None)`

打开一个文件,返回一个文件对象(流对象)和文件描述符.打开文件失败,则返回异常.

基本操作:

创建一个文件test,然后打开它,用完**关闭**

```python
f = open('test') #file对象
# windows <_io.TextWrapper name='test' mode='r' encoding='cp946'>
# linux <_io.TextWrapper name='test' mode='r' encoding='utf-8'>
print(f.read()) # 读取文件
f.close() # 关闭文件
```

文件操作中,最常用的操作就是读和写.

文件访问的模式有两种: 文本模式和二进制模式. 不同的模式下,操作函数不尽相同,表现的结果也不一样. 

**注:**

windows中使用dodepage代码也,可以认为每一个代码也就是一张表码表. cp936等同于GBK. 

#### open的参数

**file**

打开或者要创建的文件名. 如果不指定路径默认是当前路径. 

<font color='red'> mode模式 </font>

| 描述字符 | 含义                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| r        | 缺省的,表示只读打开                                          |
| w        | 只写打开,文件存在会清空之前的文件                            |
| x        | 创建并写入一个新文件                                         |
| a        | 写入并打开,如果文件存在就是追加内容                          |
| b        | 二进制模式                                                   |
| t        | 缺省打开,文本模式                                            |
| +        | 读写打开一个文件,给原来只读,只写方式打开提供缺失的读或写能力 |

在上面的例子中,可以看到默是文本打开的模式,且是只读的.

```python
# r模式
f = open('test') # 默认是只读打开文件
f.read()
# f.write('this is test file') # 默认是只读的，无法写入文件
f.close()

f = open('test', 'r') # 只读
# f.write('abc') # 只读无法写入文件
f.close()

# f = open('test1', 'r') #文件不存在会报错


# w模式
f = open('test', 'w') # 只写打开
f.write('this is test file')
# f.read() # 只写模式无法读取数据
f.close()

print('*'*60)
f = open('test') # 查看文件内容
content = f.read()
print(content)
f.close()

f = open('test', 'w') # 用写方式打开文件没有追加内容会清空文件
f.close()

f = open('test') # 查看文件内容,文件为空
content = f.read()
print(content)
f.close()
```

open默认是只读模式r打开已经存在的文件.

r模式

- 只读打开文件,如果使用write方法,会抛异常
- 如果文件不存在,抛出FileNotFoundError异常

w模式

- 表示只写方式打开,如果读取则抛出异常
- 如果文件不存在,则直接创建文件
- 如果文件存在,则清空之前的文件内容

```python
f = open('test','x')
f.read()
f.write('abcd')
f.close()

f = open('test','x')
```



X模式

- 文件不存在,创建文件,并只写方式打开
- 文件存在,就抛出FileExistsError异常

```python
f = open('test2','x')
f.read()

f.write('abcde')
f.close()

f = open('test2','a')
f.write('\n hello')
f.close()

f = open('test3','a')
f.write('test3')
f.close()
```



a模式

- 文件存在只写打开,追加内容
- 文件不存在,则创建后只写打开,追加内容



- r是只读,wxa都是只写
- wxa模式都可以产生新文件
  - w不管文件存在与否,都会生成全新内容的文件
  - a不管文件是否存在,都能在打开的文件末尾追加内容
  - x必须要求文件事先不能存在,自己来创建一个新的文件.



文本模式t

字节流,将文本的字节按照某种字符变量马理解,按照字符操作.open的默认mode就是rt



二进制模式b

字节流,将文本就按照字节理解,与字符编码无关,二进制模式操作时,字节操作使用bytes类型

```python
f = open('test3','rb') #二进制只读
s = f.read()
print(type(s)) #bytes
print(s)
f.close()

print('-'*60)
f= open('test3','wb') #IO对象
s = f.write('嘿,小伙子'.encode())
print(s)
f.close()

print('-'*60)
f = open('test3','rb') #二进制只读
s = f.read()
print(type(s)) #bytes
print(s.decode())
f.close()
f.close()
```

```python
<class 'bytes'>
b'\xe5\x98\xbf,\xe5\xb0\x8f\xe4\xbc\x99\xe5\xad\x90'
------------------------------------------------------------
13
------------------------------------------------------------
<class 'bytes'>
嘿,小伙子
```



+模式

- 为r、w、a、x、提供缺失的度或写的功能，但是获取文件对象依旧按照r、w、a、x、自己的特征
- +模式不能单独使用，可以认为前面的模式字符增强功能的

<font color='red' size='5'>**文件指针**</font>

上面的例子中，已经说明了有一个指针

<font color='red' size='3'>文件指针，指向当前字节位置</font>

mode=r，指针起始在0

mode=a，指针起始在EOF

tell()显示指针当前的位置



seek(offset[,whence])

移动文件指针位置。offset便宜多少字节，whence从哪里开始。



文本模式下

whence 0 缺省值 表示从头开始

whence 1 表示从当前位置，offset只接受0

whence 2 表示从EOF开始，offset只接受0



文本模式支持从头向后偏移的方式。

whenc为1表示从当前开始偏移，但是支持偏移0，相当与原地不动，所以没什么用。

whenc为2表示从EOF开始，只支持偏移0，相当于文件指针到EOF。

seek是按照字节偏移的。

read在文本模式是按照字符读取的。



二进制模式下

whence 0 缺省值，表示从头开始，offset只能正整数

whence 1 表示从当前位置，offset可正可负

whence 2 表示从EOF开始，offset可正可负



二进制模式支持任意起点的偏移，从头，从尾、从中间位置开始。

向后seek可以曹姐，但是向前seek的时候不能超界，否则抛异常



### buffering： 缓冲区

-1 表示使用缺省大小的buffer。如果是二进制模式，使用io.DEFAULT_BUFFER_SIZE值，默认是4096或者8192。

如果是文本模式、如果是终端设备，世行缓存方式；如果不是，则使用二进制模式策略。

- 0、只在二进制模式使用，表示关buffer
- 1、之在文本模式使用，表示使用行缓冲。意思是见到行换行符就flush
- 大于1、用于指定buffer的大小

buffer 缓冲区

缓冲区一个内存空间，一般来说FIFO队列，到缓冲区满了或者到达阀值，数据才会flush到磁盘。

flush()将缓冲区数据写入磁盘

close()挂壁前会调用flush()

io.DEFAULT_BUFFER_SIZE缺省缓冲区大小,字节buffering=0

这是一种特殊的二进制模式,不需要内存的buffer,可以看作是一个FIFO文件.



| buffering    | 说明                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| buffering=-1 | t和b,都是io.DEFAULT_BUFFER_SIZE`                             |
| buffering=-  | b关闭缓冲区<br>t不支持                                       |
| buffering=1  | t航缓冲,遇到换行符才flush                                    |
| buffering>1  | b模式表示缓冲大小,缓冲区的值可以操作io.DEFAULT_BUFFER_SIZE, 直到设定的值超出后才能把缓冲区flush<br>t模式,是io.DEFAULT_BUFFER_SIZE字节,flush完成后把字符串也写入磁盘 |



似乎看起来很麻烦,一般来说,只需要记得:

1. 文本模式,一般都用默认缓冲区大小
2. 二进制模式,是一个个字节的操作,可以指定buffer的大小
3. 一般来说默认缓冲区十个比较好的选择,除非明确知道,否则不要调整
4. 一般编程中,明确知道需要写磁盘了,都会手动调用一次flush,而不是等到自动flush或者close的时候



### encoding: 编码, 仅文本模式

None 表示缺省代码,以来操作系统, windows, linux下的测试代码如下

```python
f = open('test1','w')
f.write('啊')
f.close()
```



windows下缺省GBK(0xB0A1),linux下缺省UTF-8(0xE5 95 8A)



### 其他参数

**error**

什么样的编码错误将被捕获

None和strict表示有编码错误将抛出ValueError异常;ignore表示忽略

**newline**

文本模式中,换行的转换,可以为None,'空串','\r' , '\n', '\r\n'

读取时None表示'\r', '\n', ‘\r\n’ 第一会被装换为‘\n’; ‘'表示不会自动转换通用换行符; 其他合法字符表示换行符就是指定字符,就会按照指定字符分割

写时,None表示'\n'都会被替换为系统缺省分隔符os.linesep; '\n'或''表示'\n'不替换;其他合富字符表示'\n'会被替换未指定的字符

```python
f = open('test','w')
# newline缺省为none,windows下会把\n替换为\r\n
f.write('hello\rmy\r\nfriend\nforand')
# 真正的写入的是
#'hello\rmy\r\nfriend\r\r\nforand'
f.close()
newlines=[None,'', '\n','\r\n']
for n in newlines:
    f = open('test', 'r+', newline = n) # 缺省替换所有换行付
    print(f.readlines())
    f.close()
    
```

```python
# 输出结果为如下:
['hello\n', 'my\n', 'friend\n', '\n', 'forand'] 常的换行符都为\n
['hello\r', 'my\r\n', 'friend\r', '\r\n', 'forand'] ''表示什么都不做
['hello\rmy\r\n', 'friend\r\r\n', 'forand'] \n作为换行符
['hello\rmy\r\n', 'friend\r\r\n', 'forand'] \r\n作为换行符
```

**closefd**

关闭文件描述符,True表示关闭它.False会在文件关闭后保持这个描述符.fileobj.fileno()查看

### read

---

read(size=-1)

size表示读取的多少个字符或字节; 负数或者None表示读取到EOF

```python
f = open('test4', 'r+')
f.write('magedu')
f.write('\n')
f.write('马哥教育')
print(f.seek(0))
print(f.read(7))
f.close()
# 二进制
f = open('test4','rb+')
print(f.read(7))
print(f.read(1))
f.close()

```

输出结果为:

```python
0
magedu

b'magedu\r'
b'\n'
```



### 读取行

---

readline(size=-1)

一行行读取文件内容,size设置一次能读取行内几个字符或字节.

readline(hint=-1)

读取所有的列表,指定hint则返回指定的行数.

```python
f = oprn('test', 'w+')
lines = ['abc', '123\n', 'magedu'] # 提供换行符
f.writelines(lines)

f.seek(0)
print(f.read())
f.close()
```



### close

---

flush并关闭文件对象.

文件已经关闭,再次关闭没有任何效果.



### 其他

| 名称        | 说明         |
| ----------- | ------------ |
| seekable()  | 是否可seek   |
| readable()  | 是否可读取   |
| writeable() | 是否可写     |
| closed()    | 是否已经关闭 |



## 上下文管理

### 问题的引出

在linux中,执行

```python
# 下面必须这么写
lst = []
for _ in range(2000):
    lst.append(open('test'))

    # OSError: [Error 24] Too many open files: 'test'
print(len(lst))
```

lsof 列出打开的文件. 没有就`# yum install lsof -y`

```python
$ ps aux| grep python
$ lsof -p port |grep test| wc -l
$ ulimit -a
```

ps 命令返回进程, grep出python的进程id

lsof -p 进程号,列出该进程的所有文件描述符,grep出test文件描述符,wc统计

ulimit -a 查看所有限制. 其中open files 就是打开文件数的限制,默认1024

```python
for x in lst:
    x.close()
    
```

将文件一次关闭, 然后可以继续打开了. 再一次lsof.

如何解决?

1、异常处理

当出现异常的时候，拦截异常。但是，因为很多代码都可能出现OSError异常，还不好判断一场就是因为资源限制产生的。

```python
f = open('test')
try:
    f.write('abc') # 文件只读，写入失败
finally:
    f.close() # 这样才行
    
```

使用finally可以保证打开的文件可以被关闭。

2、上下文管理

一种特殊的语法，交给解释器去释放文件对象。

### 上下文管理

```python
del f
with open('test') as f:
    f.write('abc') # 文件只读，写入失败
# 测试f是否关闭
f.close() # f的作用域
```

上下文管理

	1. 使用with… as管理
 	2. 上下文管理的语句块并不会开启新的作用域
 	3. with语句块执行玩的时候，会自动关闭文件对象。

另一种写法

```python
f1 = open('test')
with f1:
    f1.write('acc') # 文件只读 写入失败
# 测试f是否关闭
f1.close() # f的作用域
```

对于类似文件对象的IO对象，一般来说都需要在不使用的时候关闭，注销、以释放资源。

IO被打开的时候，会获得一个文件描述符，计算机资源是有限的，所以操作系统都会做限制。就是为了保护计算机的资源不会被完全消耗，计算资源是共享的，不是独占的。

一般情况下，除非特别明确知道资源的情况下，否则不要提高资源的限制来解决问题。

























